头孢噻呋钠的说明书
2020/10/20 9:12:51
头孢噻呋钠为兽医临床专用的第三代头孢类抗生素，具有广谱高效杀菌作用，对G+菌、G-菌包括产β-内酰胺霉菌株菌均有强大杀灭作用，本品肌肉和皮下注射后吸收迅速，达到有效血峰浓度为0.5-0.3小时。全身分布广泛，是临床治疗细菌性疾病的新药。



适应症
1、 用于敏感菌引起的呼吸道、泌尿道及皮肤感染；

2、 用于传染病继发的细菌感染；

3、 用于耐药菌引起的蜂窝织炎、败血症、脓毒败血症及脓皮病等；

4、 用于手术前注射预防术后感染。

用法用量
宠物专用，皮下注射、肌肉注射或静脉滴注。2.5mg-5mg/kg，每日一次，连用5-7天。相当于每支本品可用于20kg-40kg体重的动物。

产品特性
1、 个兽用专用第三代头孢菌素类抗生素，广谱高效，对革兰氏阳性菌、革兰氏阴性菌以及产β-内酰胺酶的菌株均有强大的杀灭作用，不易产生耐药性或交叉耐药性；

2、 本品肌肉和皮下注射后吸收迅速，生物利用度高。在感染组织中药物浓度比在正常组织中高2-4倍，呈选择性集中分布；

3、 与体内蛋白质结合率高，形成库存杀菌力，半衰期长，药效持久；

4、 本品还适用于仔猪、狐、貉等其他小动物。

作用机制
与其他β内酰胺类相同，本品通过抑制细菌细胞壁中的重要组成成分黏肽的合成，从而使细菌细胞壁缺失死亡。

药代动力学
本品肌肉、皮下注射两种注射方式的药动学特征和生物利用度基本无差别，吸收后在肾中浓度最高，其次是肺，再次为肌肉、脂肪等，故本品特别适用于治疗大多数动物的泌尿系统疾病和呼吸系统疾病。

不良反应及毒性
本品对各种动物的毒副作用较轻微，大多数动物都可耐受，无需停药。少数动物可能会出现皮疹、瘙痒等不良反应，偶见极度过敏现象。本品主要排泄途径是肾脏，不能与其他肾毒性较强的药物，如阿米卡星、庆大霉素等氨基糖苷类抗生素联合应用。肾功能不全的动物应注意适当调整给药剂量。
