双黄连口服液说明书
请仔细阅读说明书并按说明使用或在药师指导下购买和使用

甲 类

[药品名称]
通用名称：双黄连口服液
汉语拼音：Shuanghuanglian Koufuye
[成
份] 金银花、黄芩、连翘。辅料为蔗糖。
[性
状] 本品为棕红色的澄清液体；味甜，微苦。
[功能主治] 疏风解表，清热解毒。用于外感风热所致的感冒，症见发热、咳嗽、咽痛。
[规
格] 每支装 10 毫升。
[用法用量] 口服。一次 20 毫升（2 支），一日 3 次；小儿酌减或遵医嘱。
] 尚不明确。
[不良反应]
[禁
忌] 尚不明确。
[注意事项
]
注意事项]
忌烟、酒及辛辣、生冷、油腻食物。
1.
1.忌烟、酒及辛辣、生冷、油腻食物。
不宜在服药期间同时服用滋补性中药。
2.
2.不宜在服药期间同时服用滋补性中药。
风寒感冒者不适用。
3.
3.风寒感冒者不适用。
4.
糖尿病患者及有高血压、心脏病、肝病、肾病等慢性病严重者应在医师指导下
4.糖尿病患者及有高血压、心脏病、肝病、肾病等慢性病严重者应在医师指导下
服用。
儿童、孕妇、哺乳期妇女、年老体弱及脾虚便溏者应在医师指导下服用。
5.
5.儿童、孕妇、哺乳期妇女、年老体弱及脾虚便溏者应在医师指导下服用。
发热体温超过 38.5
℃的患者，应去医院就诊。
6.
6.发热体温超过
38.5℃
7.
服药 3 天症状无缓解，应去医院就诊。
7.服药
对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
8.
8.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
本品性状发生改变时禁止使用。
9.
9.本品性状发生改变时禁止使用。
儿童必须在成人监护下使用。
10.
10.儿童必须在成人监护下使用。
11.
请将本品放在儿童不能接触的地方。
11.请将本品放在儿童不能接触的地方。
如正在使用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。
12.
12.如正在使用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。
[药物相互作用] 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。
[贮
藏] 密封，避光，置阴凉处（不超过 20℃）
[包
装] 钠钙玻璃管制口服液瓶 （1）每盒 6 支 （2）每盒 10 支 （3）每盒 18 支
[有 效 期] 24 个月
[执行标准] 《中国药典》2005 版一部。
[批准文号] 国药准字 Z44021947
[说明书修订日期] 2007 年 06 月 05 日
[生产企业]
企业名称：东莞市亚洲制药有限公司
生产地址：东莞市洪梅镇迎宾大道
邮政编码：523160
电话号 码：（0769）22461165
传真号 码：（0769）22387263
网
址：http://www.dg-asia.cn
如有问题可与生产企业联系

