Montelukast sodium；孟鲁司特钠
产品编号：MB1795
质量标准：>98%,BR
包装规格：1G;5G
产品形式：白色或类白色粉末
基本信息
分子式

C35H35ClNNaO3S

分子量

608.17

CAS No.

151767-02-1

储存条件

常温，避光防潮密闭干燥

结构式

DMSO 100 mg/mL (164.42 mM)

溶解性

Water：100 mg/mL (164.42 mM)

(25°C)

Ethanol：100 mg/mL (164.42 mM)

注意事项

溶解性是在室温下测定的，如果温度过低，可能会影响其溶解性。

其他说明

为了您的安全和健康，请穿实验服并戴一次性手套操作。

简介：孟鲁司特钠 Montelukast sodium 是有效且选择性的 CysLT 1 受体拮抗剂。
别名：Cyclopropaneacetic acid, Montelukast sodium；孟鲁司特钠 ；
1-[[[(1R)-1-[3-[(1E)-2-(7-chloro-2-quinolinyl)ethenyl]phenyl]-3-[2-(1-hydroxy-1-methylethyl)phenyl]
propyl]thio]methyl]物理性状及指标：
外观：……………………白色或类白色粉末
熔点：……………………135.5 °C
溶解性：…………………DMSO 100 mg/mL (164.42 mM)；Water：100 mg/mL (164.42 mM)；Ethanol：100
mg/mL (164.42 mM)
含量：……………………>98%,
IC50：……………………CysLT1 受体：IC50 = < 5 nM (人);
……………………………占替诺盐酸盐-核苷腺苷转移酶：IC50 = 6.18 µM (金黄色葡萄球菌)
储存条件：常温，避光防潮密闭干燥
生物活性
产品描述
靶点

Montelukast 选择性拮抗 leukotriene D 4 (LTD 4 )，通过结合到 Cysteinyl leukotriene 受
体 CysLT1，从而抑制 Leukotriene D4。
CysLT1
Montelukast 是一种白三烯受体拮抗剂（LTRA），用于哮喘的持续治疗以及缓解季节性过敏

体外研究

症状。Montelukast 通过与肺部和支气管中半胱氨酰白三烯受体 CysLT1 结合而阻断白三烯
D4 的作用，防止气道水肿，平滑肌收缩，以及分泌液粘稠。这减少了由白三烯引起的支气管
收缩，并且使炎症较少发生。

体内研究

Montelukast (6 mg/kg, 每天一次，服用 20 天)显著抑制 OVA 激发的小鼠体内 BAL 液和肺
组织中增多的嗜酸细胞，并且增加 BAL 液中 IL-5 水平。 OVA 激发会增加 CysLT1S 受体但

会减少 CysLT2 受体的 mRNA 表达。OVA 激发后，Montelukast 抑制增加的 CysLT1 但不降
低 CysLT2 表达。
美仑相关产品推荐
MB1795-S

孟鲁司特钠(标准品)

MB25634

孟鲁司特钠盐-d6

MB25639

酰基孟鲁司特-β-D-葡萄糖苷酸-d6

用途及描述 ：科研试剂，广泛应用于分子生物学，药理学等科研方面，严禁用于人体。半胱氨酰白三烯(LTC4，
LTD4，LTE4)是强效的炎症介质，由包括肥大细胞和嗜酸性粒细胞在内的多种细胞释放。这些重要的哮喘前介
质与半胱氨酰白三烯(CysLT)受体结合。I 型半胱氨酰白三烯(CysLT1)受体分布于人体的气道 (包括气道平滑肌细
胞和气道巨噬细胞) 和其他的前炎症细胞 (包括嗜酸性粒细胞和某些骨髓干细胞)。CysLTs 与哮喘和过敏性鼻炎
的病理生理过程相关。在哮喘中，白三烯介导的效应包括一系列的气道反应，如支气管收缩、粘液分泌、血管
通透性增加及嗜酸性粒细胞聚集。在过敏性鼻炎中，过敏原暴露后的速发相和迟发相反应中，鼻粘膜均会释放
与过敏性鼻炎症状相关的 CysLTs。鼻内 CysLTs 激发会增加鼻部气道阻力和鼻阻塞的症状。本品是一种能显著
改善哮喘炎症指标的强效口服制剂。生物化学和药理学的生物测定显示，孟鲁司特对 CysLT1 受体有高度的亲
和性和选择性 (与其它有药理学重要意义的气道受体如类前列腺素、胆碱和β-肾上腺能受体相比)。孟鲁司特能
有效地抑制 LTC4、LTD4 和 LTE4 与 CysLT1 受体结合所产生的生理效应而无任何受体激动活性。目前的研究认
为孟鲁司特并不拮抗 CysLT2 受体。
储液配置
质

体

量

1 mg

5 mg

10 mg

1 mM

1.6443 mL

8.2214 mL

16.4428 mL

5 mM

0.3289 mL

1.6443 mL

3.2886 mL

10 mM

0.1644 mL

0.8221 mL

1.6443 mL

50 mM

0.0329 mL

0.1644 mL

0.3289 mL

浓度

积

经典实验操作（仅供参考）
用胎牛血清(胎牛血清 FBS)刺激鼻粘膜和息肉上皮细胞 24 小时，用 ELISA 法测定上皮分泌物中
细胞实验

的细胞因子浓度。用上皮细胞条件培养基(ECM)培养外周血嗜酸性粒细胞(eosinophil)和孟鲁司
(montelukast)培养 3 天后，用台盼蓝染料排除评估嗜酸性粒细胞存活率。
大鼠：二十四只 SD 大鼠随机分为对照组、哮喘组和孟鲁司特组。采用卵清蛋白（OVA）吸入诱
导哮喘大鼠模型。对照组用生理盐水代替致敏液和 1% OVA。孟鲁司特组给药前 2h 给予孟鲁司
特（15mg/kg）灌胃 2h。所有大鼠均治疗 8 周。

动物实验

小鼠：孟鲁司特溶于 0.5%羧甲基纤维素钠（CMC-NA）中。小鼠随机分为 4 组：
（1）车辆加车辆，
（2）Aβ1-42 加载体，
（3）Aβ1-42 加孟鲁司特（1 mg/kg）
，
（4）Aβ1-42 加孟鲁司特（2 mg/kg）
。溶液通过微量移液管双侧注入脑室。

【注意 】
●我司产品为非无菌包装，若用于细胞培养，请提前做预处理，除去热原细菌，否则会导致染菌。
●部分产品我司仅能提供部分信息，我司不保证所提供信息的权威性，以上数据仅供参考交流研究之用。

活性化合物操作注意事项
1 产品分装：您收到货物后最好不要自己进行分包，因为分包环境、包装材料等因素可能导致分包后的产品变
质；如您有特殊包装要求，请在订购时候与我们客服代表阐明，当然价格会做适当调整。对于开盖后，长期未
使用的，请务必重新密封好，建议 Parafilm 封口膜，并按照相应储存条件使用。如果放置时间过长，超过产品
有效期，建议您重新购买，以免影响实验质量。
2 储备液制备：大部分试剂的溶液形式稳定性较差，请优先采用现用现配的方式。 如需制备储存液，请选用合
适溶剂，细胞培养类多选择 DMSO，储备液制备完成后请于零下 80 摄氏度储存，一般可以稳定存在 3-6 个月
以上。在使用前，再对储备液进行稀释。避免储备液反复冻融。
3 细胞培养工作液制备：请根据个人需要正确计算浓度，稀释储备液或者直接用粉末配置工作液。由于大部分
化合物是脂溶性的，所以使用水性溶剂（如 PBS）稀释时，可能会析出沉淀，可通过超声使固体重新溶解，不
会对实验产生影响。如用 DMSO 作为溶剂，请确保 DMSO 最终使用浓度<0.3%,以避免细胞毒性。
灭菌方式，我们建议通过 0.22UM 微膜过滤方式除菌，请勿采用紫外，射线或者高温灭菌方式，否则会影响化
合物活性，甚至破坏其结构导致彻底失活。
4 体内动物实验应用：由于很多化合物是脂溶性的，动物实验工作液配制失活，可能会需要加入一些药用辅料
作为助溶剂，如吐温，CMC-NA，甘油等，具体需要客户查阅相关文献决定。如使用 DMSO，请确保 DMSO
的终浓度<5%,以避免毒性作用。给药剂量设计时候，可以参考下表
动物体表面积等效剂量换算表
物种

体重(KG)

体表面积(M2)

Km 系数

狒狒

12

0.6

20

狗

10

0.5

20

猴

3

0.24

12

兔

1.8

0.15

12

豚鼠

0.4

0.05

8

大鼠

0.15

0.025

6

仓鼠

0.08

0.02

5

小鼠

0.02

0.007

3

动物 A(mg/kg)=动物 B(mg/kg) X 动物 B 的 Km 系数/动物 A 的 Km 系数
5 关于产品到货处理及验收
您收到产品后，请及时查验产品的包装完整性，并对数量进行确认。对于很多微量的产品，数量低于 500MG
的，我们出厂前都是保证正确数量包装的。由于产品包装可能在运输过程中倒置，从而导致产品附着在管壁或
者盖子上，这时候请不要先打开盖子，需正位放置轻轻拍打，使产品沉降到官底。对于液体产品，可以在 200
转左右稍作离心，官底收集液体，从而避免损失。
产品标签标示重量会有一定成了误差，在下面范围内均属于我司正常范围，望周知
标示重量范围

误差范围

1-20MG

0.1MG

50-500MG

1MG

>1G

3-5MG

为什么会看起来包装瓶是空的，如果您购买的产品的量非常小，同时有些产品在冻干的过程中粘附在管壁上形
成薄薄的一层，可能观察不到产品的存在。您可以加入指定溶剂（参照操作手册）并涡旋或超声震荡使之完全
溶解。
对于蜡状或油状的的产品很难取出称量它们的质量，我们建议您用合适的溶剂直接溶解该化合物；对于具有吸
湿性的化合物，暴露在空气中会吸收水分，呈现液滴状，这种产品需要放置在干燥器中保存。

