盐酸小檗碱片说明书
请仔细阅读说明书并按说明使用或在药师指导下购买和使用

甲 类

【药品名称】
通用名称：盐酸小檗碱片
英文名称：Berberine Hydrochloride Tablets
汉语拼音：Yansuan Xiaobojian Pian
【成份】本品每片含盐酸小檗碱 0.1 克，辅料为淀粉、吐温－80、乙醇、硬脂酸镁、羧甲基淀粉。
【性状】本品为黄色片、糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显黄色。
【作用类别】本品为止泻药类非处方药药品。
【适应症】用于肠道感染，如胃肠炎。
【规格】每片 0.1 克。
【用法用量
用法用量】
用法用量
口服，成人：一次 0.1 克～0.3 克（1 片～3 片），一日 3 次；
儿童用量见下表：
年龄（岁）
1-3
4-6
7-9
10-12

体重（公斤）
10-14
16-20
22-26
28-32

一次用量（片）
0.5-1
1-1.5
1.5-2
2-2.5

一日次数
一日 3 次

【不良反应】口服不良反应较少，偶有恶心、呕吐、皮疹和药热，停药后消失。
】溶血性贫血患者及葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏患者禁用。
【禁忌】
【注意事项】
1.妊娠期头
1.妊娠期头 3 个月慎用。
个月慎用。
2.如服用过量或出现严重不良反应
2.如服用过量或出现严重不良反应，
如服用过量或出现严重不良反应，应立即就医。
应立即就医。
3.对本品过敏者禁用
3.对本品过敏者禁用，
对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。
过敏体质者慎用。
4.本品性状发生改变时禁止使用
4.本品性状发生改变时禁止使用。
本品性状发生改变时禁止使用。
5.请将本品放在儿童不能接触的地方
5.请将本品放在儿童不能接触的地方。
请将本品放在儿童不能接触的地方。
6.儿童必须在成人监护下使用
6.儿童必须在成人监护下使用。
儿童必须在成人监护下使用。
7.如正在使用其他药品
7.如正在使用其他药品，
如正在使用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师
使用本品前请咨询医师或药师。
【药物相互作用】
1、含鞣质的中药与黄连素合用后，由于鞣质是生物碱沉淀剂，二者结合，生成难溶性鞣酸盐沉淀，降低疗
效。
2、如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。
。
【药理作用】本品对细菌只有微弱的抑菌作用，但对痢疾杆菌、大肠杆菌引起的肠道感染有效。
【贮藏】遮光，密封保存。
【包装】塑料瓶，每瓶装 100 片；铝塑袋，每袋装 24 片。
【有效期】60 个月。
【执行标准】中国药典 2005 年版二部。
【批准文号】国药准字 H11021727
【说明书修订日期】
【生产企业】
企业名称：北京北卫药业有限责任公司
生产地址：北京市顺义区京密路马坡段西侧
邮政编码：101300
电话号码：010-85592215
010－69408119
传真号码：010-85592217
010－ 69408119
网
址：www.bwyaoye.com
如有问题可与生产企业联系。
如有问题可与生产企业联系。

